---
title: 전세보증금을 반환받기 위한 1년간의 여정 - 0
tags:
  - 전세보증금
page: 전세보증금 반환받기
description: 좋게 좋게 가고싶었는데
date: 2024-08-21T21:35:58.222+09:00
publish: false
---

## 결론부터 말하자면
정말 다행히도 전세보증금 전액을 돌려받을 수 있었다. 비록 원래 계약보다 반년 이상 미뤄지긴 했지만.. 

좋게 생각하면 작은 돈으로 큰 경험을 했다. 나쁘게 생각하면 너무 큰 돈이라 마음고생이 심했다.

이제 이사 갈 곳만 정해지면 된다. 최대한 빠르게 알아 볼 생각이기에,
주말에 방문할 공인중개사분께 미리 연락렸다.

지난 1년간의 경험은 사회인으로서 정말 큰 경험이었기에 일부 내용을 기록하고자 한다. 
나 또한 다른 분들이 공유해주신 경험이 큰 도움이었기에,
이 글이 다른 분들께 조금이나가 도움이 되길 바란다.

**당연하지만, 후술할 내용은 법적으로 옳은 말인지 책임을 질 수 없다.**
**열심히 조사했지만, 분명 잘못 알았거나, 잘못 기억하거나, 잘못 작성한 부분이 있을 것이기 때문이다.**
**단순 참고용이지 모든 책임은 글을 읽는 당사자에게 있다.**

## 작년 겨울 재계약 의사가 없다고 연락했다.
### 전화로
작년 겨울이었다. 임대인에게 재계약 의사가 없다고 **전화로** 연락했다.
> 지금 생각해보면 전화가 아니고 문자와 같은 확실한 방식으로 통보와 확인의 절차를 거쳐야 했다.
> 물론 전화 녹음도 나중에 활용할 수 있다. 하지만 속기사를 통해 녹취록을 만들어야 하고,
> 녹음 길이에 따라 다르지만, 약 1분당 1만원이 비용이 발생한다.

계약이 끝나기 까지 약 3개월이 남은 시점이었기에, 늦지도 빠르지도 않은 적당한 시기였다.
임대인 또한 큰 문제가 없다 얘기하였기에, 그날 얘기는 간단히 끝났다.

그로부터 얼마 시간이 흐르고, 공인중개사분께 연락을 드리고, 이사갈 집을 알아봤다.
좋다고 할 수는 없지만, 그렇다고 나쁜 곳도 아니라고 생각했다.
> 지금 다시 생각해보면, 등기상 건물 상태가 나쁜 곳은 맞다.
> 다가구주택, 공동명의, 외국에 있다는 이유로 대리인을 통한 계약..
> 최우선변제금 조건은 맞았지만, 좋은 상태의 건물은 아닌 것 같다.

### 지금 돈이 없어요
가계약을 하고, 대리인을 만나 계약을 할 날이 되었다.
만약을 위해서, 확인차 임대인에게 연락을 했다.

오늘 이사갈 곳과 계약을 진행할 예정인데, 혹시나 해서 연락드렸다..
보증금 관련해서 우려할 만한 내용이 있으신가..

그런데 임대인의 반응이 이상했다.
이리저리 주제가 엇나가더니, 결론은 하나였다.

그날 반환 할 수 있다고 확답을 줄 수 없다.
지금 상황을 보면, 계약 만기로부터 2~3개월 후에는 **가능하지 않을까?**

심장이 터질것 같았다.

## 할건 해야지
### 우선 계약 취소부터
임대인과의 통화를 마치고, 우선 공인중개사분께 찾아갔다.
지금 현 상황에 대해 설명을 드리고, 가계약금을 돌려받을 수 있는지 여쭤봤다.
> 가계약금을 반환할 의무는 없다. 그저 임대인의 선의에 달려있다.

운이 좋았다.
다행히 가계약금을 돌려받았다. 
좋은 사람을 만났기에 가능한 일이다.
중개사분도 친절하셨고, 비록 계약은 이뤄지지 않았지만, 대리인분도 친절하셨다.

### 변호사와 상담하기
흥분한 상태로 인터넷에서 나와 같은 경험을 한 사람들의 글을 찾았다.
내가 해야 할 대략적인 절차와, 앞으로 발생할 수 있는 일에 대해 알 수 있었다.

하지만 그것만으로는 충분하지 않다.
말 그대로 대략적인 설명일 뿐.
나는 내 상황에 맞는 적합한 법률적인 조언이 필요했다.
그래서 변호사와 상담을 했다.
> 당연하지만, 법률 상담은 유료 서비스다. 1시간당 약 10~20만원을 생각하면 된다.
> 부담스럽다면 로톡도 좋다. 
> 당시 나는 서류 등을 활용 할 필요가 있기에 방문 상담을 했지만,
> 그렇지 않다면 로톡도 충분했을 것이다.

#### 보증금 반환 확약서
변호사와 상담한 결과, 당장 내가 할 수 있는 최선은 **확약서** 뿐이었다.
> 임차권 등기명령은 우선 계약이 끝나야 신청할 수 있다.
> 그리고 후술하겠지만, 임차권 등기명령이 꼭 최선의 수는 아니다.
확약서는 법적인 효력이 없다.
하지만 확약서는 나에게 재계약 의사가 없다는 것을 통보했다는 사실을 입증하는 강력한 증거가 된다.

#### 전입세대확인서
다음으로 할 것은 내 채권이 선순위인지 후순위인지 확인하는 것이다.

**다세대** 주택이라면 문제가 없다. 구분등기가 되었을 것이다.
**다가구** 주택이라면 문제가 있다. 구분등기가 되어있지 않을 것이기 때문이다.

다세대 주택은 내가 살고 있는 곳(목적물)에 나만 전입한 상태다.
따라서 목적물이 경매 등의 절차로 근저당 등을 제하고 보증금을 반환받을 수 있다.

하지만 다가구 주택은 나 외에 다른 사람도 목적물에 전입하여 있기에,
내 전입일자가 다른 사람보다 늦다면, 그만큼 내 채권은 후순위로 밀린다.
즉, 경매로 충분한 액수가 보장되지 않는다면,
내 앞사람 까지만 보증금을 반환받는 경우가 발생할 수도 있다는 것이다.

전입세대확인서 자체로 다른 곳에 활용할 여지는 없다.
하지만 앞으로 있을 상황에 대응할 때, 어떻게 행동해야 하는지 기준점이 될 수 있다.

### 변호사의 조언 이행하기
#### 전입세대확인서
전입세대확인서를 열람했을 때 느낀 감정은 절망이었다.
나는 마지막에서 두번째 입주자였다.

대략적인 건물 감정가와 전입세대수, 그리고 보증금 액수를 고렸했을 때,
경매로 진행된다면 나는 최악의 상황에 닥칠 가능성이 매우 높았다.
> 내가 생각한 최악의 상황은,
> 소송 등의 법적인 모든 조치를 취했으나, 결국 보증금을 반환받지 못하고,
> 더이상 아무 대응도 할 수 없거나, 하더라도 의미가 없는 상황이다.
> 이는 앞선 변호사와의 상담에서 더욱 절실히 느꼈다.

이는 계약이 끝나더라도, 묵시적 계약 상태를 유지할 필요가 있다는 것이다.
이 상황에서 임차권 등기가 되더라도 유의미한 결과를 얻을 수 없었다.

#### 보증금 반환 확약서
그럼에도 임차권 등기명령은 그 자체로 큰 힘을 가지고 있다.
앞서 말한 최악의 상황은, 임대인에게도 최악의 상황이기 때문이다.

그렇기에 직접적인 표현을 하지 않았다.
하지만 전세금 대출 연장을 위해 연장 계약서나 확약서가 필요하다고 연락했다.
동시에, 연장 계약은 하지 않을 것이니 확약서를 받아야 한다고 했다.
> - 이 또한 변호사와 상담 중 나온 얘기의 일부이다. 변호사와 상담하는 것은 생각보다 큰 힘이 된다.
> - 물론 실제로 대출 연장에 필요했던 서류인 것도 사실이다.

임대인과 대면하여 확약서를 작성했다.
이때 참 불편했던 것은, 기존 구두 합의와는 다르게, 확약서 내용이 변경된 것이다.

기존 합의 사항은 계약 종료일로부터 3개월이었는데, 약 반년정도로 연장됐다.
하지만 나는 받아들였다. 정확히는 받아들일 수 밖에 없는 상황이었다.

## 정말 이게 최선일까
결국 내가 할 수 있는 것은, **법적인 효력이 없는** 보증금 반환 확약서 하나뿐이었다.
보험도 없는데 채권 순위도 낮다. 하지만 여기서 뭔가를 더 하기에는 위험 부담이 너무 컸다.

혹시 모를 신규 임차인을 기대하며, 부동산 연락에 언제나 응했다.

지금 생각해보면 참 신경쓰이는 기간이었다.
편하게 지내고 싶던 주말 오전에 연락이 올 때도 있었고,
퇴근 후 누워서 쉬던 밤 8시에 연락이 올 때도 있었다.

그렇게 반년이 넘는 시간이 지났다.
