---
title: 전세보증금을 반환받기 위한 1년간의 여정 - 1
tags:
  - 전세보증금
page: 전세보증금 반환받기
description: 좋게 좋게 가고싶었는데
date: 2024-08-24T23:13:46.088+09:00
publish: false
---

## 결론부터 말하자면
정말 다행히도 전세보증금 전액을 돌려받을 수 있었다. 비록 원래 계약보다 반년 이상 미뤄지긴 했지만.. 

좋게 생각하면 작은 돈으로 큰 경험을 했다. 나쁘게 생각하면 너무 큰 돈이라 마음고생이 심했다.

이제 이사 갈 곳만 정해지면 된다. 최대한 빠르게 알아 볼 생각이기에,
주말에 방문할 공인중개사분께 미리 연락렸다.

지난 1년간의 경험은 사회인으로서 정말 큰 경험이었기에 일부 내용을 기록하고자 한다. 
나 또한 다른 분들이 공유해주신 경험이 큰 도움이었기에,
이 글이 다른 분들께 조금이나가 도움이 되길 바란다.

**당연하지만, 후술할 내용은 법적으로 옳은 말인지 책임을 질 수 없다.**
**열심히 조사했지만, 분명 잘못 알았거나, 잘못 기억하거나, 잘못 작성한 부분이 있을 것이기 때문이다.**
**단순 참고용이지 모든 책임은 글을 읽는 당사자에게 있다.**

## 보증보험
어느날 갑자기 카톡과 우편이 왔다.
HUG로부터 온 우편이었는데, 임대보증금보증에 가입되었다는 것이다.
놀랍게도 임대인이 확약서를 작성할 때 기간을 연장한 명분은 사실이었다.

### 보증금보증 보험은 어떻게 청구할까
보증보험에 가입되었으니, 어떻게 이행을 청구할 수 있는지 알아봤다.

보증보험은 강력하지만, 무조건적으로 청구할 수 있는 것이 아니다.
제출해야 하는 서류가 상당하고, 충족해야 하는 조건도 많다.

그 중 기간을 놓치면 상당히 힘들어지는 조건이 있는데, 
1. 임대차 계약 만료 **2개월 전까지** 임대인에게 계약 연장 등 재계약 의사가 없음을 통보할 것
> 이때, 임대인이 그 사실을 인지했다는 사실 또한 필요하다.
> 그렇기에 문자나 카톡 등으로 통보하여 임대인의 답장을 받거나,
> 내용증명을 송달하는 것이 좋다.
>> 전화 녹음도 가능하지만, 앞서 말했듯이 속기사를 통한 녹취록이 필요하다.
2. 임대차 계약 만료 **2개월 이후, 4개월 이전까지** HUG에게 보증보험 이행을 청구 할 것
> 정확히는 **보증사고 발생 이후 2개월까지** 가능하다.
> 이때 보증사고란 계약 만료 후 2개월동안 보증금을 반환받지 못한 경우를 말한다.
3. 이행 청구 전, **임차권 등기명령**을 신청하여 등기부등본에 등기 될 것.
> 이행 청구를 위한 필수 조건이다.
> 임차권이 등기된 다음, 임차권을 HUG에서 대신 행사하는 것이기 때문이다.

필요한 서류 등은 언제든 만들 수 있지만,
위 두가지 조건은 시기를 놓치면 이행 청구를 거절당하니 주의해야한다.

## 결국 확약서를 지키지 못한 임대인
확약서에 명시된 일자까지 약 한달정도 남았을 때, 임대인에게 다시 연락했다.
작년 말 얘기한대로 진행되었으니, 확약서 또한 이행할 수 있는가.

보증보험에 가입하기 위해 임대인은 수억원의 근저당을 상환한 상태였기에, 충분한 현금이 있다고 판단했다.
하지만 그런 나의 기대와 달리, 임대인은 또 **현금이 없다**고 했다.

임대인의 말은 다음과 같았다.
당장 나에게 줄 현금이 없고, 확약서 또한 이행할 수 없다. 하지만 현재 다른 부동산을 처분하고자 준비를 하고있고, 보증보험또한 있으니 우려하는 상황은 절대 발생하지 않을 것이다..

한숨만 나왔다.

## 보증사고 전 찾아온 신규 임차인
너무 오랜 시간이 지나서일까,
이제는 HUG에 이행 청구하면 되니까 차라리 더 잘됐다는 생각이 들 정도가 되었다.
HUG가 보증보험을 이행하면, 내가 이사갈 날짜에 맞춰서 바로 입금이 이뤄지기 때문이다.

그런데 어느날 갑자기 임대인으로부터 계약이 됐다는 연락이 왔다.
이제서야 계약이 됐다는 사실에 깜짝 놀랐다.
나는 이미 마음속 정리가 된 상태인데, 이제 쫓기듯 새로운 집을 구해야 했다.

### 촉박한 새로운 집 구하기
시간이 촉박했다.
여러 중개사를 찾아다녔지만 대부분 고개를 흔들며, 방이 없다는 얘기만 들었다.

다행히 딱 하나 들어갈 수 있는 여건이 되는 월세가 있었다.
조건은 좋지 않았다.
집은 작고, 명의는 복잡하고, 공과금 절차도 이상했다.
계약중에도 인감 문제로 특약을 따로 추가해야 했다.

그럼에도 계약했다.
최악의 상황에도 최우선변제는 가능한 곳이기 때문이었다.
적어도 지금보다는 더 나은 상황일 수 있다.
1년만 버티자. 그런 생각이었다.

그렇게 이사를 준비했다.

### 갑작스러운 임대인의 통보
이사 예정일까지 일주일도 남지 않은 어느날 늦은 밤,
임대인으로부터 연락이 왔다.
새로운 임차인에게 문제가 있어서 보증금 반환에 문제가 생길 것 같다는 얘기였다.

## 임대인의 이상한 설득
상황이 발생했으니, 어쨌든 난 문제에 대응해야했다.

우선 이미 지불한 계약금에 대해 물었다.
이사갈 곳에 이미 지불한 계약금에 대해 배상이 가능한가? 
신규 임차인에게 받은 계약금이 있으니 문제 없을 것으로 보였다.

그런데 대답이 웃겼다.
신규 임차인의 계약금과, 내가 지불한 계약금은 다른 문제라는 것이다.
다음 말은 더 웃겼다.
이사 갈 곳의 보증금만큼만 먼저 반환할테니,
일단 이사를 가고 나머지는 나중에 받는 것이 어떠냐는 것이다.

### 무너진 임대인에 대한 신뢰
난 임대인을 믿고 있었다.
비록 보증금 반환이 불가능한 상황이지만, 최악의 상황까지 흘러가지 않을 것이라 믿었다.

보증보험 우편을 받았을 때는 정말 기뻤다.
임대인이 정말 노력하고 있구나.. 라고

하지만 이번 임대인의 통보는 최악이었다.
보증금의 극히 일부만을 반환하고, 새로운 집으로 전입시도를 유도하는 그의 모습에 실망했다.
그리고 자신은 그에 따른 리스크를 전혀 모른다는 듯이 말하는 것은 너무 충격적이었다.

머리가 뜨거워져 더이상 임대인과 얘기하기 힘들었다.
내일 이어서 얘기하기로 했다.



